# 抽象类和接口的比较

# 1. 抽象类(abstract)

抽象类是一种在面向对象编程中使用的概念，它是**不能被实例化**的类。抽象类通常用于定义一些共性的特征和行为，并且可以包含**抽象方法**和**非抽象方法**。


抽象类的特点包括：

1. 抽象类不能被实例化，也就是不能直接创建抽象类的对象。
2. 抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。抽象方法是没有实现的方法，需要由子类来实现。
3. 如果一个类包含了抽象方法，那么这个类必须被声明为抽象类。
4. 子类继承抽象类时，必须实现抽象类中的所有抽象方法，除非子类也是抽象类。

抽象类通常用于定义一些共性的特征和行为，而具体的实现则留给子类来完成。这样可以提高代码的复用性和灵活性。

``` java
public abstract class Animal {
    // 抽象方法
    public abstract void makeSound();
    
    // 非抽象方法
    public void sleep() {
        System.out.println("Zzz");
    }
    
    // 常量
    public static final String CATEGORY = "Animal";
}
```



**注意：**

- 抽象方法的修饰付默认为 **public abstract** 不能修改
- 常量的默认修饰符为 **public static final** 不能修改
- **抽象类可以定义成员变量属性**。这些成员变量可以具有任何访问修饰符，例如public、private、protected或默认（package-private）。抽象类中的成员变量通常用于存储对象的状态或数据，并可以在抽象类的子类中被继承和使用。



# 2. 接口(interface)

在Java中，接口是一种抽象类型，它定义了一组方法的签名（方法名称、参数列表和返回类型）但没有提供方法的实现。接口可以被类实现，这意味着实现类需要提供接口中定义的所有方法的具体实现。

接口的特点包括：

1. 接口中的方法默认为 public abstract，常量默认为 public static final，因此这些修饰符可以省略。
2. 一个类可以实现多个接口，从而实现多继承的效果。
3. 接口可以用于定义一组规范，实现类需要遵循这些规范并提供方法的具体实现。
4. 接口可以用于实现多态，即一个接口的引用可以指向实现了该接口的任意类的对象。
5. 接口中只能由 **抽象方法(只能由public abstract修饰)** 和 **常量组成(只能由public static final修饰)**

在Java中，接口通常用于定义一些行为规范，例如定义一些操作的方法，而具体的实现则由实现类来完成。接口的使用可以提高代码的灵活性和可扩展性。

``` java
// 接口
public interface Shape {
    // 抽象方法
    public abstract double calculateArea();
    
    // 常量
    public static final int SIDES = 0;
}
```



# 3. 抽象类和接口的对比

抽象类和接口是面向对象编程中的两个重要概念，它们有一些**区别**：

1. 抽象类是一种类，可以包含抽象方法和非抽象方法，可以有成员变量和构造方法，可以有访问修饰符，可以有构造方法，而接口只能包含抽象方法和常量，不能包含成员变量和构造方法，成员变量默认为public static final，方法默认为public abstract。
2. 一个类只能继承一个抽象类，但可以实现多个接口。
3. 接口中的方法默认为public abstract，而抽象类中的抽象方法可以有不同的访问修饰符。
4. 抽象类可以包含方法的实现，而接口中的方法都是抽象的，需要由实现类来实现。
5. 接口可以用于多态，而抽象类不能直接用于多态。

总的来说，抽象类更适合用于定义一些共性的东西，而接口更适合用于定义一些规范和行为。在设计中，如果需要定义一些共性的东西，并且这些东西有一些默认的实现，可以使用抽象类；如果需要定义一些规范和行为，可以使用接口。



抽象类和接口在Java中都是用于实现面向对象编程的重要概念，它们有一些**相同点**：

1. **都不能被实例化**：抽象类和接口都不能被直接实例化，只能被子类继承或实现。
2. **都可以包含抽象方法**：抽象类可以包含抽象方法，而接口中的所有方法都是抽象的。
3. **都可以被继承或实现**：子类可以继承抽象类，实现接口。一个类可以同时继承一个抽象类并实现多个接口。
4. **都用于实现多态**：抽象类和接口都可以用于实现多态，即一个对象可以根据其实际类型进行不同的操作。
5. **都用于定义规范**：抽象类和接口都可以用于定义一组规范或行为，实现类需要遵循这些规范并提供具体的实现。

尽管抽象类和接口有一些相同点，但它们在设计和使用上有一些区别，开发人员需要根据具体的需求来选择使用抽象类还是接口。